This video is sponsored by
Video kỳ này được tài trợ bởi
Skillshare
Skillshare
Okay, before I show you the actual footage from the movie...
OK, trước khi tôi cho bạn xem mặt mũi cái phim này ra sao…
(Trust me, it looks nothing like the thumbnail)
(Cả phim trông chả giống với poster tí nào đâu!)
Let me show you the end credits, first
thì trước tiên ta hãy xem danh sách đội ngũ của phim này coi
Yes, the credits.
Ừ, cái credits ấy
I have a problem with the credits
Tôi có vấn đề với cái credits này
Because, you see
Bởi vì, nói sao nhỉ…
This movie's credits...
Cái credits của phim này…
Are RIPPED from another movie!
là thứ được NHÁI từ một bộ phim khác!
Just with slight alterations to each person's name
chỉ khác chỗ là tên của mỗi người đều được sửa vài chữ thôi
Even the credits are a knock-off!
Ngay cả credits cũng là hàng nhái luôn!
Makes sense, though
Mà nghĩ kĩ thì cũng hợp lý:
Because there is no way in hell that THIS MOVIE...
Suy cho cùng, cái chất lượng hoạt họa KIỂU NÀY…
Has THIS many artists behind it
THẾ QUÁI nào cần có đội ngũ lớn VẦY được?
That's the god damn movie, people!
Ờ, cảnh trong phim nó thế này nè bà con ơi!
Just soak it all in!
Bà con thấy sướng ghê chưa!
This is The Autobots
Đây là The Autobots
Yes, it's actually called that
Ừ, phim có tên dzậy đó
And it is, in my opinion, the most shameless Chinese movie ever made
Và theo tôi thấy, nó là phim vô sỉ nhất điện ảnh Trung Quốc từ xưa đến nay luôn
The English title rips-off the Transformers
Tên tiếng Anh thì nhái từ phim Transformers
The Chinese title and character design copy Cars, of Pixar Studio fame
còn tên tiếng Trung với thiết kế nhân vật thì nhái Cars của Pixar Studio
Part of the title is covered up
Chữ 人 trên poster còn bị cố ý che đi
Just so it looks even closer to the Pixar title
khiến cho nó càng giống tựa phim của Pixar hơn
The fact that the poster bears more resemblance to Cars 2's poster
Cái việc áp-phích này mang nhiều điểm tương đồng với áp-phích của Cars 2
Than the actual film itself
hơn cả chính bản thân bộ phim này
Makes the intention very clear
khiến cái ý đồ ở đây khỏi nói cũng biết
Like many egregious cases of Chinese knock-offs
Hệt như rất nhiều hàng nhái trắng trợn khác ở Trung Quốc nội địa
This movie was mocked around the world
tác phẩm này đã bị chế nhạo rầm rộ khắp nơi trên thế giới
CNN from the US reported on it
Đài CNN ở Hoa Kỳ có đưa tin về nó
SET News from Taiwan made fun of it
Đài SET News từ Đài Loan thì giễu cợt nó
Nippon TV from Japan investigated it
Đài Nippon TV từ Nhật bản thì có điều tra về nó
But, there is one place where the reaction is often overlooked, at least in the west...
Thế nhưng có một chỗ mà hay bị mọi người ngó lơ, chí ít thì ở phương tây, đó là…
How did Chinese filmgoers react to this?
Quan chúng điện ảnh Trung Quốc phản ứng sao với chuyện này?
"There's a good meme on the internet"
"Có câu nói chí phải trên mạng là:"
"The cleanest water has no fish"
"Nước trong quá thì không có cá"
"The cheapest person has no shame"
"Người trơ quá thì chẳng ai bằng"
Today, let me tell you the story of The Autobots
Hôm nay, để tôi kể cho các bạn nghe về The Autobots
From its on-screen hilarity
từ sự nhí nhố của nó trên màn ảnh
To behind-the-scenes drama
đến "drama" ở hậu trường
And yes, to domestic audience reception
và ừ, đến sự đón nhận của quan chúng nội địa luôn
Let me help you make sense of this madness
Hãy để tôi giúp bạn làm cho ra nhẽ cái thứ kì quặc này xem
And also, peer into the side of Chinese pop culture you don't often hear about
và cũng soi vào khía cạnh văn hóa đại chúng Trung Quốc mà bạn ít hay được nghe nói
This is the most shameless Chinese movie
Đây là tác phẩm đạo nhái vô sỉ nhất suốt lịch sử điện ảnh Trung Quốc
THE MOST SHAMELESS CHINESE KNOCK-OFF
BỘ PHIM HÀNG NHÁI TRUNG QUỐC VÔ SỈ NHẤT
CHAPTER ONE
CHƯƠNG MỘT
The story tells a 9-year-old... engineer?
Câu chuyện kể về một nhân vật 9 tuổi là… kĩ sư?
Who wants to make the coolest, most badass smart car ever
Nó muốn chế tạo một chiếc ô-tô thông minh, ngầu nhất, bá nhất xưa giờ
But ends up making 3 cars, each with its own personality flaws
song rốt cuộc lại tạo ra 3 chiếc quái thai, mỗi chiếc đều có khuyết điểm riêng biệt
K1 is too restless
K1 thì quá ư hiếu động
(And also flirtatious for some godforsaken reason)
(Và còn rất… lẳng lơ vì cái lý do trời ơi đất hỡi nào đó)
Behold, the most annoying character introduction of all time
Và đây, xin mời thưởng thức màn giới thiệu nhân vật gây pực nhất mọi thời đại ạ
"Call me K1!"
"Gọi mình là K1!"
"Uhh... 1 as in number one!"
"Ờ… 1 tức là 1 của hạng 1 đó!"
"Ahoo, I'm number one!"
"À hú, mình là hạng nhứt nừ!"
"Yeah! I'm the champion, number one!"
"De! Mình là quán quân, quán quưn hạng nhứt nừ!"
"Number one champion!"
"Quán quưn hạng nhứt!"
"Yahoo!"
"Yahoo!"
Does anyone feel dirty after that?
Có ai nghe cảm thấy tục tỉu không?
I feel like I will be charged 6 dollars per minute
Nếu mà nghe cái giọng này trên điện thoại
For hearing that voice on a phone
chắc thu phí mỗi phút 6 đô quá
Anyway, K2 is too rigid in programing
Thôi kế tiếp, K2 thì tính cách quá "máy móc"
"Sorry, master"
"Xin lỗi thưa chủ nhân"
"Please give me a precise coordinate"
"Về hướng nào, tiến bao nhiêu mét ạ"
"Which direction, for how many meters"
"Xin cho tôi tọa độ cụ thể đi ạ"
Simone Giertz would be proud
Simone Giertz hẳn phải tự hào lắm đây
K3...
K3…
I think he's supposed to be lazy
Chắc đạo diễn muốn nó là nhân vật lười?
But he looks more like he's drugged up the ass
mà tôi thấy nó giống như bị cho chơi đồ rồi ấy
I would too, if I was in this movie
Nếu ở trong cái phim này chắc tôi cũng bị vậy luôn
"Why doesn't K3 move?"
"Tại sao K3 lại không động đậy gì vậy?"
"Oh~ Right?
"Ồ~ Phải ha?"
"He should open his eyes"
"Cậu ấy nên mở đôi mắt ra"
"Run towards us"
"Chạy lại bên chúng mình"
"And play with me in the lab"
"Rồi cùng chơi với mình trong phòng thí nghiệm nhe"
Oh my god, this horny car needs to calm the f**k down
Ôi lạy hồn, con xe hứng tình này hãm cmn lại giùm coi
"Dadadada, dadada"
"Dadadada, dadada"
Anyway, after their completion
Thôi bỏ qua, hoàn thành xong
The four decide to participate in a racing championship
thì bốn đứa đần óc quyết định cùng tham gia giải đua
In hopes of winning the coveted poop-shaped trophy
hòng thắng cuộc giành được chiếc cúp hình cục phân này
Thus begins a long and treacherously boring journey of training
Và thế là cuộc hành trình huấn luyện hiểm trở dông dài và tẻ nhạt bắt đầu
And by training, I mean none of that
À mà huấn luyện hả, hổng có chuyện đó đâu
Bad weather? Upgrade
Thời tiết xấu hả? Nâng cấp
Potholes? Upgrade
Ổ gà ổ voi hả? Nâng cấp
Need someone to do chores? Upgrade
Cần làm việc nhà hả? Nâng cấp
Got sick?
Bị bệnh hả?
"I'm so sick.
"Mình thấy khó chịu quá"
Can you bring me home?"
"Cậu đưa mình về nhà nha?"
Someone should neuter this oversized Lovense Lush
Bác nào làm ơn thiến quách cái máy rung chà bá này giùm
Finally, the big day came
Cuối cùng, ngày tranh tài đã đến
And all of their hard works paid off
Và nỗ lực của mọi người cũng được đền đáp
Cannonballs? Weather shield upgrade
Đạn pháo hả? Nâng cấp khiên thời tiết
Potholes? Suspension upgrade
Đường gồ ghề hả? Nâng cấp bộ giảm xóc
Traps? Household chore upgrade
Bẫy hả? Nâng cấp hệ thống việc nhà
And most importantly
Và rồi quan trọng bậc nhất
With each other's help, they overcome their flaws
nhờ giúp đỡ lẫn nhau, tụi nó vượt lên khuyết điểm bản thân
Cheered on by all 4 audience members
được có 4 tên khán giả trên khán đài reo hò
In an epic slow-motion finale
trong một pha kết thúc slow-motion đỉnh cao
They win
Bọn nó thắng giải
And the movie just immediately ends
sau đó bộ phim liền hết ngay lập tức
Yep, 20 seconds after they cross the finish line
Vâng, 20 giây ngay sau khi cán vạch đích
Credits
Credits!
Oh well, at least it has a finale
Mà thôi, ít ra nó còn có cảnh kết
SPONSOR MESSAGE
THÔNG ĐIỆP TÀI TRỢ
In our video about Mulan, I made fun of the animators
Trong video về Mộc Lan, tôi có chế giễu các hoạt họa viên
For creating a shoddy looking phoenix
vì đã làm ra một con phượng hoàng trông xấu tệ
And tell them to sign up for Skillshare
rồi bảo họ nên đăng ký khóa học trên Skillshare
God, I wish I saved that joke for this video instead
Trời ơi, biết sớm tôi đã để dành trò đùa đấy cho video này rồi
Skillshare is an online learning community
Skillshare là một cộng đồng học tập trực tuyến
With thousands of inspiring classes for creative and curious people
với hàng ngàn khóa học đem lại cảm hứng cho những người có óc sáng tạo và ham hiểu biết
For the director of this film
Dành cho đạo diễn của phim này
I recommend "Character Design Crash Course: Dynamic Design in Four Steps"
tôi khuyên nên theo khóa "Character Design Crash Course: Dynamic Design in Four Steps"
A beginner course for emerging cartoonists to come up with
là khóa sơ tâm dạy cho những hoạt hình viên mới vào nghề làm thế nào để…
*cough cough*
*khụ khụ*
ORIGINAL DESIGNS OF THEIR OWN!
TỰ MÌNH SÁNG TẠO NHÂN VẬT GỐC!
Other class topics include writing
Các khóa học khác thì có các chủ đề về viết kịch
Editing
biên tập
Compositing
biên soạn
And animation
và hoạt họa
Classes are concise, ad-free, and affordable
Khóa học đều ngắn gọn, không quảng cáo, giá cả phải chăng
Less than ten dollars a month with an annual subscription
với gói thuê bao theo năm, mỗi tháng chưa đến 10 đô-la
The first 1000 people to use the link in my description
1000 người đầu tiên click vào link trong mô tả video
Will get a free trial of Skillshare Premium Membership
sẽ được dùng thử miễn phí Skillshare Premium Membership
So you can explore your creativity
để có thể khai phá óc sáng tạo của bản thân
All jokes aside, we all want 2021 to be a better year
Thôi đùa đủ rồi, chúng ta đều hy vọng 2021 sẽ là một năm tốt đẹp hơn
And one of the best way to make the year better
và cách tốt hơn cả để làm cho năm nay trở nên tốt đẹp
Is to make yourself better
chính là khiến cho bản thân tốt hơn
So, for real, I really do recommend giving Skillshare a try
Cho nên thật tình tôi khuyên mọi người cứ thử Skillshare xem
Especially their workshops, which encourage you to create something
đặc biệt nhất là hoạt động workshop của họ, nơi đó khích lệ bạn hãy sáng tạo thứ gì đó
The most important thing is to get started, right?
Dám thử thì mới có tiến bộ, đúng không nào?
So, what are you waiting for?
Vậy các bạn còn chần chừ gì nữa?
In a previous video of mine
Trong một kỳ video trước đây
I called Pure Hearts the worst Chinese movie ever made
tôi có nói Tâm Hồn Thuần Khiết là bộ phim nát nhất điện ảnh Trung Quốc xưa giờ
While, visually, The Autobots is god awful
Tuy về mặt thị giác, The Autobots tệ kinh hoàng
I still think that Pure Heart is the worse of the two
nhưng tôi vẫn thấy rằng Tâm Hồn Thuần Khiết nát hơn hẳn
Mainly because The Autobots is at least coherent
chủ yếu bởi The Autobots ít ra tình tiết còn có liền mạch
But also, it isn't actually a movie
Nhưng ngoài ra, thứ này bản chất lại không phải là "phim"
Not really
không hẳn vậy
The Autobots was a TV animation
The Autobots vốn là hoạt hình chiếu TV
And like many other cheap toddlers shows around the world
Và y như nhiều show trẻ con rẻ tiền khác khắp nơi thế giới
No one really gives a sh*t about it
đ*o ai quan tâm gì cái phim này luôn
It also helps that the animation is so poorly made
cũng nhờ cả phần hoạt họa của thứ này được làm thiệt là kém cỏi nữa
It takes a second for you to realize who they are copying
chứ mất một giây thôi là người ta biết ngay phim này nhái theo ai rồi
The show was later stitched together into a feature film
Show này sau đó được chắp lại với nhau thành một phim truyện
And pushed into theatres for a quick buck
và được vác ra chiếu rạp hòng xí tí bạc
The controversy didn't start until the theatrical poster came out
Mãi đến khi cái áp-phích chiếu rạp xuất hiện, cuộc tranh cãi mới nổ ra
Which, in a way, is more of a knock off than the movie itself
mà trông cái áp-phích đấy còn ra dáng hàng nhái hơn là bản thân cái phim
This similarity is, of course, immediately noticed by everyone
Sự tương đồng này tất nhiên được mọi người để ý ngay lập tức
Nippon TV contacted the director for a comment
Nippon TV có liên lạc với đạo diễn để phỏng vấn
To which the director denied all accusations
đạo diễn đấy đã phủ nhận hết mọi cáo buộc
Claiming it is just... learning from Disney
tuyên bố rằng đây chỉ là… học hỏi từ Disney
And this is where the crapshoot begins
Và đó chính là khi chuyện ầm ĩ cả lên
Understandably, Chinese social media users sided with Nippon TV on this
Cư dân mạng Trung Quốc đều đứng về phe Nippon TV, dễ hiểu thôi
Unlike Pure Hearts, which was mostly mocked and made fun of
Không giống như Tâm Hồn Thuần Khiết chỉ bị cười nhạo là nhiều lắm
Reviews for The Autobots were mostly of anger and frustration
đánh giá cho The Autobots thì hầu như chỉ có sự căm phẫn và bức xúc
Many called it shameful
Rất nhiều người bảo đây là nỗi hổ thẹn
Some wished Pixar would sue them
có người còn mong Pixar hãy kiện họ đi
In response, the director accused critics of being, quote...
Khi phản hồi trên Weibo, vị đạo diễn kia mắng lại mọi người, nói họ là…
"A New Generation of Traitors"
"Bọn Hán gian thời đại mới"
Siding with "foreigners" instead of "supporting Chinese animation"
Về phe "người nước ngoài" thay vì "ủng hộ hoạt họa Trung Quốc"
And blamed everyone for the film's poor box office return
rồi đổ lỗi rằng tại mọi người mà doanh thu phòng vé kém
If you know about Disney
Nếu bạn biết về Disney
The number one rule is, you do not piss off Disney
thì quy tắc thứ nhất là, không giỡn mặt với Disney được đâu
And, as you would expect, the Autobots got sued
Và đúng như lường trước, The Autobots đã bị kiện
Facing a lawsuit, the director has the gall to claim that
Đối mặt tố tụng, đạo diễn kia lại có mặt mũi nói rằng
The Autobots is an independent creation
The Autobots là tác phẩm sáng tác độc lập
And accused Disney of abusing the legal system
rồi chỉ trích Disney lạm dụng hệ thống tư pháp
While in the middle of a lawsuit
Trong khi đang giữa tố tụng
The director announced a sequel
đạo diễn đấy có công bố phần tiếp theo
Which never materialized
nhưng chưa bao giờ được thực hiện
Thank f**k
Đm hú hồn
And the kicker is, this film was pushed out allegedly as a way
Mà cái hay ho nhất là, người ta cho rằng bộ phim này được vác ra cốt là để
For the director to exploit a loophole in government fundings
cho vị đạo diễn biển thủ vốn tài trợ của chính phủ
With its production company based in Xiamen
Với hoàn cảnh công ty sản xuất ra nó có trụ sở tại Hạ Môn
A city with media production fund programs
một thành phố có chương trình tài trợ sản xuất truyền thông
This film is eligible for 255 thousand Yuan
thì hãng của phim này được phép hưởng 255 ngàn yuan
Or about 39 thousand US dollars in funding
tức khoảng 39 ngàn USD do chính phủ tài trợ
It's probably more than enough to recoup the production cost and then some
Thế đoán chắc phải lớn gấp mấy lần chi phí sản xuất này nọ rồi
In the end, Disney won the lawsuit
Về cuối thì Disney đã thắng vụ kiện
What else do you expect?
Bất ngờ hay là không?
The news was reported by Mtime, one of China's largest cinema network
Tin này được Mtime, một trong những website phim ảnh lớn nhất Trung Quốc, loan báo
Their headline?
Tiêu đề tin tức là?
"REJOICE!
"Vui rộn mừng báo!"
'The Autobots' Ruled As Copyright Infringement"
"The Autobots Bị Phán Xâm Phạm Bản Quyền"
What a sh*t show
Drama hay vãi c*t
CHAPTER THREE
CHƯƠNG BA
Do you know Genshin Impact?
Bạn nghe nói về Genshin Impact chưa?
Yeah it's one of those games that came out
Ừ, nó là một trong những game vừa mới ra mắt
Riding the success of Breath of the Wild
dựa hơi sự thành công của Breath of the Wild
I suspect a lot of people didn't realize that this is a Chinese made game
Tôi nghi nhiều người còn chả nhận thức được đây là một trò chơi do người Trung Quốc làm
Since "made in China" has a very negative connotation
Dẫu sao thì cụm từ "made in China" đã mang tiếng xấu rồi
The developer is likely aware of this, too
có lẽ nhà phát triển cũng ý thức được điều này
Which is why this game has its title in Japanese instead of Chinese
cho nên tên game này mới có tựa phiên âm bằng tiếng Nhật chứ không phải tiếng Trung
Anyway, the reception of the game is...
Thế nào đi nữa thì sự đón nhận của người ta với game này thì…
"Wait, what the f**k"
"Từ từ, thế đ*o nào"
"SHE'S SO CUTE!"
"CÔ BÉ DỄ THƯƠNG QUÁ!"
... generally positive
… nói chung là tích cực
After all, games that copy other games are nothing new
Suy cho cùng thì game này sao chép game nọ không phải là chuyện gì mới
Ubisoft just released their own take on the same formula
Ubisoft vừa rồi cũng có phát hành game của mình với loại hình y vậy
And gamers are okay with it, as long as the product is good
và giới game thủ không có hề gì, miễn sản phẩm chất lượng tốt
But there is one place that really hates this game...
Thế nhưng có một nơi mà người ta vô cùng ghét game này…
China
Trung Quốc
Now, you probably noticed that I haven't been very neutral in this video
Đến giờ bạn chắc hẳn đã nhận ra là tôi có thái độ không trung lập lắm trong video này
That's because I, along with so many other Chinese artists and viewers
Đó là bởi vì tôi, cũng như rất nhiều nghệ sĩ và quan chúng Trung Quốc,
Am not only angry at this film
đều không chỉ chán ghét bộ phim này
But the entire industry of Chinese knock offs
mà còn chán ghét cả ngành công nghiệp hàng nhái ở Trung Quốc nữa
And that's a side of the story you don't often hear about
Và đó là một khía cạnh của câu chuyện này mà bạn chắc ít khi được nghe đến
Mockbusters are not exclusively a Chinese phenomenon
Điện ảnh hàng nhái chẳng phải là hiện tượng chỉ có tại Trung Quốc
Far from it
đâu mà chả có
Yet, when you hear the word knock-offs
thế nhưng khi bạn nghe được từ "hàng nhái"
Your thoughts, and my thoughts, are almost always the same
thì suy nghĩ của bạn, và suy nghĩ của tôi, hầu như đều luôn như nhau:
"Of course it's China"
"lại Trung Quốc đây mà."
It is the equivalent of hearing news of an anti-mask protest
Cũng giống như khi nghe tin về biểu tình phản đối đeo khẩu trang vậy
And going "of course it's America"
mọi người sẽ nghĩ ngay "nước Mỹ ấy mà"
As an American, you know it's not your fault
Là người Mỹ thì bạn biết đó không phải là lỗi do bạn
And you dislike these people just as much
và bạn cũng rất ghét những kẻ như vậy
But it frustrates you that THAT is what your fellow people are doing
Nhưng bạn chẳng khỏi bức xúc vì chính những người cùng nước lại có hành động thế
And this is why Chinese filmgoers would rather side with the media that make fun of China
Và đấy là lý do người mê phim ở Trung Quốc thà về phe truyền thông chế nhạo Trung Quốc
Than stand with the film that represents the worst of the Chinese creative industry
còn hơn về phe cái "kiệt tác" đại diện điều tệ nhất của công nghiệp sáng tạo ở TQ này
Chinese people, especially the urban, middle class, educated people
Người dân Trung Quốc, nhất là những người thành thị, trung lưu, có giáo dục
Are increasingly frustrated with Chinese knock offs
đang càng ngày càng căm phẫn với hàng nhái ở Trung Quốc
Partly due to this international perception
Một phần nguyên do của họ nằm ngay ở dư luận quốc tế đây
At the risk of sounding overly sensitive
chuyện này mà nói lên thì có hơi kì
Here is a personal example
nhưng tôi vẫn muốn chia sẻ một ví dụ cá nhân:
To this day, people still comment under our Chinese sword video with the same joke
Đến tận giờ, người ta vẫn bình luận trêu đúng một kiểu ở video về "Kiếm Trung Quốc":
Why are Chinese swords not as famous?
Tại sao kiếm Trung Quốc không nổi tiếng bằng?
"Because they were made in China"
"Bởi vì kiếm do Trung Quốc sản xuất mà."
It's so normalized, people don't think it is an insult anymore
giờ mấy câu này ăn sâu lòng người quá, người ta không nghĩ đó là lăng mạ nữa
Despite the subtext being "nothing good comes from China"
mặc dù tiềm ý của nó là "hàng Trung Quốc toàn đồ dỏm"
And if something good is made in China
Và nếu Trung Quốc có làm được thứ gì đó tốt
It will not be recognized as such
thì nó sẽ không được nhận thức là đồ Trung Quốc
Even by its own creators
ngay cả tác giả cũng không dám nhận
But the main reason for our hatred
Nhưng nguyên nhân chủ yếu mà chúng tôi căm phẫn
Is just that, we are tired of seeing cheaters win
chỉ là bởi vì chúng tôi chán nản trước cảnh những kẻ ăn gian mà lại thành đạt rồi
Guo Jingming, one of the most famous young writers in China
Quách Kính Minh, một trong những tác gia trẻ tuổi có tiếng nhất Trung Quốc
Plagiarized most of his famous works
hầu hết các tác phẩm của anh ta đều là hàng đạo nhái
He was sued in 2003 by fellow writer Zhuang Yu, whose work was plagiarized by Guo
Năm 2003, Quách Kính Minh bị tác gia Trang Vũ kiện vì đạo nhái tác phẩm của bà
Guo lost the lawsuit, but refused to apologize
Guo đã thua kiện, nhưng từ chối xin lỗi
He went on to become a director, writing and directing the notoriously bad "Tiny Times" series
Anh ta sau trở thành đạo diễn, viết và chỉ đạo series Tiểu Thời Đại khét tiếng tệ hại
With the first film alone grossing 484 million Yuan
Chỉ riêng bộ phim đầu tiên thì phòng vé đã thu về 484 triệu yuan
Against its 45 million Yuan budget
so với kinh phí 45 triệu yuan bỏ ra
Similarly, Chinese screenwriter Yu Zheng was sued by famous author Chiung Yao for plagiarism
Tương tự, danh biên kịch TQ Vu Chính đã bị danh tác gia Quỳnh Dao kiện vì đạo nhái
He lost the case
Ông ta đã thua kiện
Yet, he remains one of the most prolific screenwriters in the industry
Ấy mà ông ta vẫn trở thành một trong những nhà biên kịch lừng danh nhất TQ nội địa
And this sh*tty film grossed nearly 5 million Yuan
Và cái phim c*t này thì đã thu về gần 5 triệu yuan
Although the production company claims it has a 10 million Yuan budget
tuy hãng sản xuất bảo rằng họ có 10 triệu yuan vốn
I doubt that's the case
Tôi còn chả thèm tin!
The public's frustration reached a boiling point recently
Cuối cùng vừa rồi nỗi bức xúc của công chúng đã chạm tới ngưỡng tràn ly
On December 31st, 2020
Vào ngày 31 tháng 12 năm 2020
15 years after Guo losing the case
15 năm ròng sau khi Quách Kính Minh thua vụ kiện
He and Yu Zheng finally apologized publically
cuối cùng anh ta và Vu Chính đã cùng công khai xin lỗi
Why?
Tại sao thế?
Because just 9 days earlier
Bởi vì vừa mới 9 ngày trước
Over 156 media personnel cosigned an open letter, calling for the boycott of plagiarists
Hơn 156 nhân viên truyền thông đã chung tay ký một lá thư ngỏ,
In which these two buttwipes were named specifically
trong bức thư có nêu đích danh hai tên chết vằm này
Almost immediately, Yu Zheng is edited out of a variety show he appeared in
Chưa đến mấy ngày, Vu Chính liền bị cắt tên khỏi ch. trình tạp kỹ Tôi chính là diễn viên
And a new show he wrote is now postponed
rồi chương trình mới do ông ta biên kịch cũng bị hoãn vô kỳ hạn luôn
It seemed like justice is finally being served
Có vẻ như công lý cuối cùng đã được thực thi
The comments under their apologies are not acceptance
Nhưng dưới phần bình luận người ta chẳng thèm chấp nhận lời xin lỗi của họ
It's not even rejoicing
cũng chẳng có mừng rỡ gì
Some expressed relief
có người bày tỏ sự nhẹ nhõm
Most are still angry
phần lớn người ta vẫn cứ phẫn nộ
And now you know why Chinese people find this movie so infuriating
Và giờ các bạn đã rõ vì sao quan chúng TQ bức xúc bộ phim này đến như vậy rồi đó
CONCLUSION
KẾT LUẬN
I hate The Autobots
Tôi ghét The Autobots
And so do people in China
và người Trung Quốc cũng thế
Because it stands as the most glaring symptom
Bởi vì nó là ví dụ điển hình nhất về sự mục nát thối rữa
Of the rotten core within the Chinese creative industry
bên trong ngành công nghiệp sáng tạo ở Trung Quốc
An industry where it pays to be a cheater
một ngành công nghiệp mà những kẻ ăn gian như vậy có thể lên đỉnh cao
There are so many artists in China
Có vô số nghệ sĩ tại Trung Quốc
Especially animators, who choose a life a hardship
nhất là nhà hoạt họa, họ cam tâm nghèo khó
Just to have a chance of pushing the Chinese animation industry forward
chỉ để có cơ hội thúc đẩy ngành công nghiệp hoạt họa Trung Quốc tiến bộ
The director of Ne Zha graduated med school
Đạo diễn của Na Tra tốt nghiệp ở đại học y khoa
Yet, instead of becoming a doctor
thế mà thay vì theo đuổi nghề y
He decided to go into animation, self-taught
ông lại lựa chọn tự học làm hoạt họa
Because he loves the industry and wants to help make it better
bởi vì ông tha thiết với ngành công nghiệp này và mong giúp nó trỗi dậy
He spent 3 years crafting his debut short film while living in poverty
Ông đã dành 3 năm chế tác phim ngắn đầu tay của mình trong cảnh nghèo khó
He couldn't even afford Internet at home
Nhà ông còn chẳng có điều kiện bắc internet
If he needed to go online, he had to go to his friend's house
mỗi khi ông ấy muốn lên mạng là phải sang nhà của bạn bè
Yet you're telling me this creatively bankrupted f**kface is the most popular writer in China
Thế mà mấy người giờ bảo tôi rằng cái đứa khốn nạn chỉ biết đạo nhái này
And this horny car made it into the theatres?
Và cái xe hứng tình này mà còn có mặt mũi lên màn ảnh lớn?
Luckily, both the audience and the industry are changing
May thay, cả quan chúng và ngành công nghiệp đều đang biến chuyển
Ne Zha eventually became the highest-grossing animated film in China
Na Tra rốt cuộc đã trở thành phim hoạt họa có doanh thu lớn nhất ở Trung Quốc
Original films are being valued more and more
Các tác phẩm gốc đang ngày càng được coi trọng
While copycats, even high-quality ones, are being called out
còn hàng nhái, cho dù có là hàng nhái chất lượng cao đi nữa, rồi cũng sẽ bị ra rìa
I sincerely hope the notoriety of The Autobots is a sign of change
Tôi thật lòng hy vọng rằng vụ The Autobots khét tiếng này là dấu hiệu của chuyển biến
That cheaters are being kicked out
rằng phường đạo nhái dần sẽ được xua bỏ
That the truly passionate artists are finally getting the spotlight
rằng những nghệ sĩ đam mê chân chính cuối cùng rồi sẽ có chỗ đứng danh giá cho mình
Perhaps one day
Có lẽ một ngày nào đó
China can shed away the knock-off label
Trung Quốc có thể tháo bỏ được cái mác hàng nhái này
And produce something truly loved by people around the world
và làm ra được những tác phẩm thực sự được mọi người yêu mến trên khắp thế giới
And hopefully, next time
Và mong rằng lần tới
They don't have to hide behind a Japanese name
tác phẩm của họ không cần phải núp đằng sau một cái tên tiếng Nhật nữa